---
layout: post
title: "Un martillo automático autoajustable y moderno: Es el desarrollo
  web más fácil que antes?"
---

<!-- No estoy muy seguro de si estoy de acuerdo conmigo mismo en este post, tenía que hacerlo por
la universidad -->


Los lenguajes de programación, frameworks y otras herramientas de las
tecnologías de la información, se suelen comparar con herramientas de
construcción, como martillos, alicates y desatornilladores. La
comparación se suele hacer para mostrar que distintos lenguajes se deben
usar en distintas situaciones, dependiendo de para cuál de ellas son más
apropiados. C es una buena opción para hacer programación embebida,
Python sirve para hacer ciencia de datos. Usar cualquiera de ellos en
una situación en la que corresponde el otro sería un error. Al igual que
al construir, en programación se debe usar la herramienta correcta para
el trabajo (the right tool for the job).

También existe una expresión que dice que si lo único que conoces es un
martillo, todo se ve como un clavo. En computación se suele referir a
personas que solo conocen un lenguaje (o ecosistema) y no están
dispuestas a aprender a usar alternativas más adecuadas a los problemas
que quieren solucionar. Se predice entonces que las soluciones serán a
la larga un fracaso, porque las decisiones iniciales estuvieron hechas
basándose en la ignorancia y flojera en lugar de la consideración de los
factores relevantes.

## JavaScript

El desarrollo web es de los sectores más móviles del campo de las
tecnologías de información. Ha crecido muy rápido en términos de
popularidad, de amplitud, de alcance, de ámbitos en los que se usa, y no
da señales de que vaya a detenerse.

A lo largo de su historia, JavaScript ha estado obligado a hacerlo todo,
simplemente porque era lo único que se podía encontrar en todos los
navegadores. A medida que se construían aplicaciones web de cada vez
mayor complejidad, distintas utilidades como `webpack` o `babel` se
fueron creando para lidiar con ella, montones de librerías resolvieron
(aunque sea parcialmente) montones de problemas, y así, poco a poco, el
lenguaje evitó el problema de los martillos y los clavos. JavaScript no
era adecuado para todo, pero estuvo obligado a serlo, y se gastaron
muchas horas para convertirlo en ello. Y el éxito del lenguaje en
ámbitos que no eran su motivación original, como Electron, Express y
MongoDB, ha demostrado que se logró convertir en lo más cercano que hay
a un lenguaje universal.

Hace unos años JS era un simple martillo, que se usaba solo para el
desarrollo web front-end. Ahora es más que eso, es un martillo
automático autoajustable y moderno sin precedentes. Yo creo que es hora
de dejar de ignorar esa realidad, por doloroso que sea para personas
acostumbradas a mejores lenguajes. Se sigue argumentando en internet que
JS no es la solución apropiada para problemas para los que ya ha
demostrado que es capaz de funcionar perfectamente. Desde mi punto de
vista de externo, me parece que el martillo es tan bueno para
desatornillar como sería un desatornillador.

### La eterna rotación

Gracias a todos estos factores, en el ecosistema JS ocurren cambios
continuamente, tecnologías nuevas adquieren fama inmensa por unos meses
para ser consideradas obsoletas inmediatamente después. Salen y salen y
salen gestores de paquetes, bundlers, optimizadores, compiladores,
linters, que compiten entre ellos. No soy la primera persona en decir
que mantenerse al día con estos cambios es casi un trabajo full time. Se
ha hablado de los problemas que esto trae en términos de seguridad
informática, de *burnout* para programadores, de incompatibilidad de
estándares. Yo simplemente quiero hablar de facilidad de programar.

Lo cual nos lleva a la pregunta que le da su título a este post: ¿Es el
desarrollo web más fácil ahora que antes? Claramente no puede ser más
difícil, ya que cualquier cosa que se pudiera hacer antes también se
puede hacer ahora. Quizá te digan que ciertas cosas no son las mejores
prácticas, pero con buen juicio se puede saber cuándo ignorar eso. Y la
calidad de las *devtools* de los navegadores de hoy en día es
impresionante. Así que creo que la respuesta es que sí, es más fácil. Es
la respuesta obvia y que hace que el título parezca *clickbait*, pero es
difícil argumentar contra ella.

### La solución que no es solución

Volviendo al tema más accionable: ¿Qué podemos hacer, entonces, quienes
no somos entendidos del tema, pero necesitamos hacer cosas en el
lenguaje de vez en cuando? ¿Cómo podemos lidiar con los cambios
interminables? No creo que haya una respuesta que se pueda resumir en un
blog, que haya una solución fácil. Es un problema que también me ha
afectado a mí.

No es una solución, pero sí es posible ver el problema como una
oportunidad: En vez de minimizar el contacto con el ecosistema y su
complejidad, ¿por qué no aprovechar de meterse en el mundo JS si no lo
has hecho? Por las razones que mencioné antes, la situación en la que
está el lenguaje es curiosa, y con su extrema popularidad, es probable
que sirva para aprender conocimientos generales diversos. Además de
cumplir más a cabalidad el objetivo que sea que se buscaba
originalmente.

Pasé mucho tiempo pensando que no era necesario aprender el ecosistema
JS moderno para hacer aplicaciones web usables y cómodas. Quizá tenía
razón, pero creo que eso no es relevante. Aprenderlo es suficientemente
útil como para valer la pena igual, aunque sea tan solo por los ámbitos
de la computación a los que da acceso. No quieres probar el martillo más
sofisticado, y discutiblemente más útil, que existe?
