---
layout: post
title: "Asistentes Virtuales: Los problemas causados por TIs ¿se pueden
  solucionar con más TIs?"
---

Llevas media hora viendo historias y publicaciones en Instagram. Te das
cuenta de que es mucho tiempo, así que la cierras. Al ver el menú
principal de tu teléfono, instintivamente apretas un botón. Se abre
Instagram. ¿Cómo tan weón?

No te culpo, me pasa lo mismo, y a muchas otras personas también.
Además, no hay de qué avergonzarse. Estás peleando contra equipos
millonarios de personas brillantes cuyo único interés es lograr
mantenerte adicto a la aplicación. No es una situación fácil en la que
estar. Y para peor, si no la ocupas después te sientes solo porque no
sabes nada de nadie.

*This is so sad Alexa play Despacito.*

Alexa es el más famoso de los asistentes virtuales que uno puede tener
en su casa, pero también existen Google Assistant y Siri. No son más que
unos parlantes que se dejan enchufados y están siempre esperando
órdenes. ¡Pon un temporizador! ¿Cuál es mi próximo evento? ¡Siguiente
canción! Aunque aquí en Chile no son tan comunes, gozan de popularidad
en países más gringos como Estados y Unidos.

Una de las consecuencias de tener un parlante inteligente es que uno usa
menos su celular[^1]. De hecho, es fácil sentirse más productivo en
general. Para observar por qué, hagamos una historia de usuario, porque
la gente UX dice que así se hacen las cosas.

> Miguelito Francisco Martínez está preparando un pollo con arroz y se
> da cuenta de que le falta comino. Saca su teléfono para ponerlo en una
> lista o recordatorio, y ve una notificación que dice que su piloto
> favorito de Fórmula 1 subió una historia. La abre porque no se
> demorará mucho en verla. Al cerrarla, se da cuenta de que olvidó qué
> quería hacer. La próxima vez que Miguelito Francisco Martínez vaya al
> supermercado, no recordará comprar comino.

Quizá si hubiera tenido un parlante inteligente, le habría dicho que
añadiera comino a la lista y el problema habría llegado hasta ahí.

Con esto llegamos a **la pregunta**. ¿Cómo es esto? ¿Una empresa de
tecnología creó un producto que *reduce* mi adicción a la tecnología?
¿Cómo les puede beneficiar eso? Yo entendía que estaban interesados en
maximizar el tiempo que pasaba usando sus productos, porque con eso
lograban que yo viera más anuncios.

Estás en lo correcto, mi querido lector imaginario. La empresa de
tecnología no está interesada en ayudarte, tiene incentivos que la
mueven a hacer cosas egoístas, mayormente orientados a ganar más dinero.
*En general* una empresa no querrá perjudicar sus ingresos, pero hay
excepciones. Por ejemplo, cuando está interesada en evitar a toda costa
quedarse fuera de un mercado creciente.

Esa es la situación en la que se encuentran actualmente Google y Apple.
Las dos empresas más dominantes del mundo móvil están quedándose atrás
en un mercado que progresivamente le quita importancia. Es por esto que
ambas empresas han intentado hacer productos buenos, incluso
sacrificando para ello ciertos trucos que suelen usar estas empresas en
la búsqueda de ganancia. Aunque las empresas tienen distintas fuentes de
ingresos, por lo que las cosas que sacrifican son distintas:

-   Apple suele restringir fuertemente los servicios que permite usar en
    sus productos, con la intención de promover los suyos sin
    competencia. E inicialmente fue así con los parlantes Siri, que solo
    permitían usar Apple Music como servicio de suscripción. Sin
    embargo, al enfrentar pobres ventas, decidieron ceder en ese
    aspecto, y ahora permiten usar otros servicios de suscripción de
    música como Deezer en sus dispositivos.

-   Google, como empresa que obtiene la gran mayoría de su dinero de
    publicidad, podría influir con anuncios en las respuestas que dan
    sus parlantes al hacerles preguntas. Es lo que ya hacen en el resto
    de las interfaces a su buscador, como la página web o la aplicación
    móvil. En las respuestas de su asistente, sin embargo, no ha hecho
    esto.

Puede sonar como que los "sacrificios" que hacen estas empresas son un
piso mínimo y no deberían llamar la atención. Desafortunadamente, hay
muchos mercados de las grandes empresas de tecnologías de la
información, donde ya no es así. Donde estos comportamientos son la
excepción más que la regla.

Las implicancias de esta forma de pensarlo son tristes, ya que significa
que cuando el mercado encuentre un punto de equilibrio, las empresas se
darán el lujo de empeorar sus plataformas de cualquier forma lucrativa
que encuentren, asumiendo que no por ello perderán compras. Y los
problemas que estas plataformas solucionan son no triviales
(reconocimiento de voz, procesamiento de lenguaje natural) por lo que
será difícil que entren nuevos competidores al mercado. La situación
actual, en la que las empresas están interesadas en crear buenos
productos, durará poco.

Con ello llego a responder la pregunta que le da el título a este post.
Los problemas causados por TIs, ¿se pueden solucionar con más TIs?
Bueno, por supuesto que se pueden, los asistentes actuales son un
ejemplo. Pero las dinámicas de mercado e incentivos que mueven a las
principales empresas del rubro son lo que lo ha permitido, y es de
esperarse que estos cambien a algo menos alineado con los intereses de
las personas.

[^1]: Algunas personas pensarán que esto es obvio, otras estarán
    sorprendidas. Lo menciono para las últimas.
